Napoleon Bonaparte was powerful for only a decade and a half but his impact lasted until
Napoleon Bonaparte chỉ nắm quyền lực trong vòng 1,5 thập kỉ nhưng sự ảnh hưởng của ông kéo dài đến tận
near the end of the 20th century, nearly 200 years after he died.
cuối thế kỉ 20, gần 200 năm kể từ khi ông mất.
He was born on 15th August 1769 on the island of Corsica, the second of eight children.
Ông sinh ngày 15/08/1769 tại một hòn đảo của Corsica, là đứa con thứ hai trong gia đình có tám người con.
At the age of ten, Napoleon and his older brother Joseph left for mainland France. They
Khi lên 10, Napoleon và người anh trai Joseph đã rời đến vùng đất liền của Pháp. Họ
spent a year at a preparatory school in Autun, followed by five years at military college
dành một năm tại một trường học dự bị ở Autun, 5 năm sau đó tại trường cao đẳng quân sự
and a year at the officer academy in Paris. By the end of these seven years, Bonaparte
và một năm kế tiếp tại học viện sĩ quan ở Paris. Kết thúc 7 năm học, Bonaparte
was a professional French soldier. His brother left to become a lawyer but Napoleon
đã trở thành một binh lính Pháp chuyên nghiệp. Anh trai ông rời trường để trở thành một luật sư nhưng Napoleon
became a second lieutenant in the artillery regiment. Their father died when they were
trở thành thiếu úy trong trung đoàn pháo binh. Cha họ mất khi họ còn
young and Napoleon aged only 15 took over as head of the family.
còn nhỏ, và Napoleon chỉ mới 15 tuổi đã buộc phải trở thành trụ cột trong gia đình.
He had a talent for mathematics and was a great map reader. These talents made him not
Ông có tài về toán học và một khả năng tuyệt vời trong việc đọc bản đồ. Những tài năng đó không chỉ giúp ông trở thành
only a tactician, but a strategist. He became first lieutenant in 1791. He read intensively
một nhà chiến lược mà còn là một nhà chiến thuật. Ông trở thành trung úy vào năm 1791. Ông đã đọc rất nhiều
whilst in the artillery, including Plato’s Republic. He also read biographies and books
khi còn ở trung đoàn pháo binh, trong đó có tác phẩm "Cộng Hòa" của Plato. Ông cũng đọc về tiểu sử và các cuốn sách
on histories – English history in particular – as he believed it to be a successful country.
lịch sử - đặc biệt là lịch sử Anh Quốc - bởi ông tin rằng đây là một đất nước thành công.
During the start of the French Revolution, Bonaparte was promoted to Captain and then
Trong giai đoạn đầu của cuộc Cách mạng Pháp, Bonaparte đã được đề cử chức vụ Đại úy và sau đó
skipped the ranks of Major and Colonel to be promoted to Brigadier after showing intelligence
sau đó bỏ qua hàm Thiếu tá và Đại tá để lên thẳng hàm Chuẩn tướng sau khi chứng tỏ được sự thông minh
and courage in equal parts whilst reorganising the artillery in Toulon for the French Republic
và lòng can đảm khi tổ chức lại pháo binh ở Toulon cho Cộng hòa Pháp
against the Royalists. In a battle called 13 Vendémiaire, Bonaparte
nhằm chống lại phe bảo hoàng. Trong một trận chiến được gọi là trận ngày 13 tháng Vendémiaire, Bonaparte
quelled a Royalist revolt using cannons and the victory led to him becoming Commander
đã dập tắt cuộc bạo loạn bằng súng đại bác của phe bảo hoàng và chiến thắng này đã đưa ông thăng hàm lên chức Tư lệnh
in chief of the interior troops and in command of the Italian Army too. This led to his invasion
Tập đoàn quân nội địa và cũng nắm quyền chỉ huy Tập đoàn quân Ý. Điều này dẫn đến
of Italy in 1796 which was his first strategic campaign. It was a military triumph despite
cuộc xâm lược Italy vào năm 1796 - một chiến dịch tham lược đầu tiên của ông. Đó là một chiến thắng quân sự lẫy lừng bất chấp
limited resources. Aged 28, he was now seen as the most powerful
những hạn chế về tài nguyên. Ở tuổi 28, ông được xem là người nắm giữ nhiều quyền lực quân sự nhất
man in the Republic in military terms but somewhat of a loose cannon. Therefore politicians
của Pháp nhưng lại là một người hành xử khá nóng nảy và bất cẩn. Vì vậy, các nhà chính trị gia
wanted to keep him away from the capital, Paris. He hatched a plan that appealed to
muốn giữ ông tránh xa thủ phủ Paris. Ông ấp ủ một kế hoạch mà nó đã thu hút
everybody: the conquest of the Orient. He wanted to play a modern Alexander the Great
tất cả mọi người, đó là: chiếm giữ phương Đông. Ông muốn trở thành một "Alexander vĩ đại" thời bấy giờ
and acquire provinces heading east. His expedition to Egypt managed to avoid Lord
và chiếm giữ các tỉnh phía Đông. Chuyến chinh phạt tới Ai Cập của ông phải né tránh Đô đốc
Nelson of Britain, who was commanding the Mediterranean and they captured a fortress
Nelson của Vương quốc Anh, người đang nắm giữ vùng Địa Trung Hải và họ đã chiếm được một phảo đài
and naval base in Malta before putting the island under French rule in less than a week.
và căn cứ hải quân ở Malta trước khi chiếm đóng được hòn đảo này trong khoảng thời gian chưa đến một tuần.
They continued onto Alexandria in Egypt and took it on 2nd July 1798. Then they marched
Đội quân của ông tiếp tục di chuyển đến Alexandria ở Ai Cập vào ngày 2/7/1798. Sau đó, họ
south to Cairo before Bonaparte declared himself overall ruler of Egypt.
nam tiến đến Cairo trước khi Bonaparte tuyên bố toàn quyền thống trị Ai Cập.
Meanwhile Nelson had destroyed the entire French fleet in the harbour in Alexandria
Trong khi đó, Nelson đã phá hủy toàn bộ tàu chiến của Pháp ở cảng Alexandria,
leaving Bonaparte’s army marooned and Turkey also declared war on him. Bonaparte responded
nhằm khiến quân đội của Bonaparte không thể rời đảo và đồng thời, Thổ Nhĩ Kỳ cũng tuyên bố chiến tranh với ông. Bonaparte đã đáp trả lại
aggressively by invading Syria and taking Gaza. However, he failed to take Acre in Turkey,
gay gắt bằng cuộc xâm lược Syria và chiếm đóng Gaza. Tuy nhiên, ông đã thất bại trong việc chiếm Acre ở Thổ Nhĩ Kỳ -
his first major military defeat and decided to return to Egypt and then France.
thất bại quân sự lớn và đầu tiên của ông, và ông đã quyết định quay lại Ai Cập và sau đó là Pháp.
After travelling to Paris he took part in a coup where he implemented the forceful side
Sau khi đến Paris, ông tham gia vào một cuộc đảo chính và tiến hành những hành động mạnh mẽ.
of matters. After the coup was successful, he made himself Consul for Life on 4th August
Sau khi cuộc đảo chính thành công, ông trở thành Tổng tài vào 4/8/
1802 and Emperor on 18th May 1804. He justified his vast power by personally leading an army
1802 và nắm giữ ngôi vị Hoàng đế vào 18/5/1804. Ông đã chứng minh quyền lực lớn mạnh của mình bằng việc tự thân dẫn dắt quân đội
back to Italy which had been partly re-conquered by the Austrians, and retook it.
quay trở lại Ý để giành lại một phần vùng đất bị chiếm bởi người Áo.
Bonaparte was now Emperor and a dictator with the title of Napoleon I. A new constitution
Bonaparte trở thành Hoàng đế và là một kẻ đôc tài, lấy hiệu Napoleon I.  Một hiến pháp mới
was published and he was the first dictator to produce fake election figures. His coronation
được xuất bản và ông là kẻ cầm quyền đầu tiên tạo ra những số liệu giả mạo của cuộc bầu cử. Lễ nhậm chức của ông
was staged on 2nd December 1804 at Notre Dame. One of Napoleon’s greatest victories was
diễn ra vào 2/12/1804 tại Notre Dame. Một trong những chiến thắng vĩ đại nhất của Napoleon là
the Battle of Austerlitz on 2nd December 1805, which saw French troops in Austria under Bonaparte’s
trận Austerlitz ngày 2/12/1805, trận chiến đã chứng kiến quân đội Pháp ở Áo, dưới sự chỉ huy của Bonaparte,
personal command take on the main armies of Russia and Austria, who had joined forces.
đánh bại các quân đội chủ chốt của liên minh Nga-Áo.
The opposition had 90,000 men and 280 guns whilst Bonaparte had 73,000 men and 139 guns,
Bên địch có 90.000 binh và 280 khẩu súng trong khi Bonaparte chỉ có 73.000 binh và 139 khẩu súng,
however he made the allied command believe he had only 40,000 men and they let him take
tuy nhiên, ông khiến phe đồng minh tin rằng mình chỉ có 40.000 binh và họ đã để quân đội của ông
up a defensive position. Bonaparte’s triumph was down to three reasons:
chiếm vị trí phòng ngự. Thắng lợi mà Bonaparte giành được xuất phát từ 3 lý do sau:
1. Complete unity of command. The opposition had authority divided, not allowing a unified
1. Một chỉ huy duy nhất. Quyền lực của phe địch bị phân chia, vì vậy không thể tiến hành một
tactical plan to be carried out. 2. The poor conditions meant orders were misunderstood
chiến lược hợp nhất. 2. Các điều kiện kém, nghĩa là các mệnh lệnh bị hiểu sai
or miscarried but less so by the French as Bonaparte knew exactly what he was doing.
hoặc là bị thất bại, nhưng điều đó ít xảy ra với quân đội Pháp vì Bonaparte biết chính xác những gì mình đang làm.
3. French units operated more efficiently. The artillery were particularly resourceful,
3. Các cơ quan đơn vị của Pháp vận hành hiệu quả hơn. Lực lượng pháo binh thì có tài xoay sở tình hình,
firing red hot shot onto the frozen ponds Russians were trying to escape over, causing
thể hiện trong việc bắn đạn nhiệt lên các hồ băng mà quân Nga đang cố vượt qua, kết quả làm cho
the ice to break and 2,000 Russians to drown. All in all this resulted in 27,000 losses
tảng băng bị nứt vỡ và 2.000 quân Nga bị chết đuối. Kết quả cuối cùng là phe đồng minh tổn thất 27.000 quân
for the allies and only 9,000 for the French. Austria agreed to peace soon after.
trong khi Pháp chỉ mất 9.000 quân. Áo đã đồng ý thiết lập lại hòa bình ngay sau đó.
There were further battles with Prussia and Russia in 1806 and decisive victories for
Có thêm nhiều trận chiến nữa với Phổ và Nga vào năm 1806, và những chiến thắng mang tính quyết định của
the French forced both Prussia and Russia to sign a peace treaty in 1807. This left
Pháp đã buộc Phổ và Nga phải kí vào một bản hiệp ước hòa bình vào năm 1807. Điều này biến
Britain as Bonaparte’s only opponent. As a military man, Bonaparte enjoyed extraordinary
Anh trở thành kẻ thù duy nhất của Bonaparte. Là một người trong ngành quân sự, Bonaparte thích sự thành công khác thường.
success. Bonaparte was married twice in his life. His
Bonaparte đã kết hôn 2 lần trong cuộc đời của mình.
first wife, Josephine, was older than him and infertile. Because of this he divorced
Người vợ đầu của ông, Josephine, lớn tuổi hơn ông và mắc bệnh vô sinh. Vì điều này mà ông đã ly hôn
her and married Marie-Louise, who bore him a son, Napoleon II who briefly succeeded him.
với bà và tái hôn với Marie-Louise. Bà đã sinh hạ cho ông một đứa con trai là Napoleon II, người sẽ sớm kế vị ông sau này.
However his heir came late in his life and therefore he did not treat his empire as a
Tuy nhiên, người kế vị xuất hiện quá muộn trong cuộc đời ông và cho nên ông đã không cai trị đế chế của mình theo kiểu
long term investment up to that point. He was quick at overturning governments and setting
một dự án đầu tư dài hạn cho tới thời điểm đó. Ông đã nhanh chóng lật đổ các chính phủ và thiết lập
up new administrations but none lasted more than a few years.
những nền hành chính mới nhưng không cái nào tồn tại quá vài năm.
The most successful aspect of his dictatorship was his promotion of French culture. With
Điều thành công nhất trong nền chuyên chính của ông chính là sự đẩy mạnh phát triển nền văn hóa Pháp. Với
the help of key men in his empire, he restored France’s reputation as a leading producer
sự giúp đỡ của những trợ thủ đắc lực trong đế chế của mình, ông đã khôi phục lại danh tiếng của Pháp trong việc dẫn đầu về sản xuất
of luxury goods and vast amounts of money was spent on sprucing up Paris, which was
các mặt hàng sang trọng và một nguồn tiền khổng lồ đã được đầu tư vào để tân trang Paris, thành phố được
designated as the capital of civilisation. Bonaparte’s downfall began as a result of
lựa chọn là thủ đô của nền văn minh. Bonaparte bắt đầu suy thoái quyền lực khi
Britain not willing to accept his conquests as legitimate. Their navy blockaded French
Anh không chấp nhận những cuộc xâm chiếm của ông là chính đáng. Lực lượng hải quân của họ bao vây
empire ports and stopped any contraband goods arriving or leaving the ports. Bonaparte hit
các thành phố cảng của đế chế Pháp và ngăn chặn mọi loại hàng buôn lậu ra vào cảng. Bonaparte đáp tra
back by laying down decrees excluding British goods and services from the French empire
bằng cách đưa ra lệnh tẩy chay mọi hàng hóa và dịch vụ của Anh ở đế chế Pháp
and wherever France held influence. Governments not directly controlled by France made little
và bất cứ nơi nào ảnh hưởng bởi Pháp. Các chính phủ không bị kiểm soát bởi Pháp rất ít
to no effort to enforce these decrees which angered Bonaparte and led him into two wars
hoặc hầu như không thi hành những sắc lệnh đó, điều này đã khiến Bonaparte nổi giận và mở ra hai cuộc chiến
against the Spanish and the Russians. The reasons both wars were huge failures for
chống lại Tây Ban Nha và Nga. Nguyên nhân khiến cả hai cuộc chiến tranh này trở thành những thất bại lớn
Bonaparte were both country’s climate, lack of roads and bridges over rivers and small
của Bonaparte là do điều kiện khí hậu, thiếu hệ thống cầu đường qua sông và
economies that couldn’t support unsupplied armies. Harsh summers and winters made life
những nền kinh tế nhỏ của 2 nước này đã khiến các quân đội của ông không được chi viện. Mùa hè và mùa đông khắc nghiệt làm
tough for troops without barracks. In Spain, despite taking Madrid, uprisings
cuộc sống của các đội quân càng trở nên khó khăn khi không có doanh trại. Ở Tây Ban Nha,  mặc dù đã chiếm đóng Madrid, các cuộc nổi dậy
meant a large occupying army would be permanently required. Bonaparte poured more troops in
với đội quân xâm chiếm hùng mạnh là luôn cần thiết. Bonaparte đã đưa thêm lực lượng vào
and beat the Spanish army several times but soon his troops had no food and no supplies.
và đánh bại quân đội Tây Ban Nha vài lần, tuy nhiên quân đội của ông lại sớm hết lương thực và không nhận được nguồn chi viện.
By January 1809 Bonaparte had had enough of Spain and returned to other business in his
Tháng 1/1809, Bonaparte chán nản với việc xâm chiếm Tây Ban Nha và quay trở lại với những công việc khác ở
empire. The occupation of Spain was a failure and was one of the reasons he instead began
đế chế của mình. Thất bại trong cuộc xâm chiếm Tây Ban Nha là một trong những lý do ông quay sang khởi chiến
a war against Russia, to compensate. In January 1812, he began to mobilise a European
với Nga để bù đắp. Tháng 1/1812, ông bắt đầu vận động một lực lượng quân sự châu Âu,
army, with troops from Germany, Italy, Poland, Hungary, Austria, Bavaria, Netherlands and
bao gồm quân đội Đức, Ý, Phần Lan, Hung-ga-ri, Áo, Bayern, Hà Lan và
Switzerland. He could call on 650,000 troops, but the size of his army was its weakness,
Thụy Sĩ. Ông đã có thể triệu tập đến 650.000 binh sĩ, tuy nhiên, số lượng quân sĩ này lại là một điểm yếu,
taking eight days to pass a particular point and stretching out between 50-100km making
nó mất đến 8 ngày để di chuyển qua một địa điểm nào đó và kéo dài từ 50-100km, điều này
it an easy target. The Russian plains in the summer were extremely
dễ đưa quân đội vào tầm ngắm của địch. Các vùng đồng bằng của Nga vào mùa hè trở nên cực kỳ
hot and marching through them caused thirst and disease and halved the army’s effective
nóng nực, họ phải đối mặt với cơn khát và dịch bệnh khi hành quân qua đây và điều này đã làm nhụt ý chí
strength. Both the Russian and the French sides took heavy losses in a battle 80 miles
chiến đấu của binh lính. Cả 2 phía Nga và Pháp đều chịu những tổn thất nặng nề trong một cuộc chiến cách Moscow 80 dặm.
from Moscow. The Russians retreated and the French moved in on Moscow on 14th September
Quân đội Nga rút lui và quân Pháp tiến tới bao vây Moscow vào ngày 14/9/
1812, looting the Kremlin. With the heavy winter snow imminent, Bonaparte could not
1812, cướp phá điện Kremlin. Với lượng tuyết rơi sắp trở nên dày đặc, Bonaparte không thể
keep the route to Moscow open and retreated. He was down to 95,000 troops and the majority
tiếp tục mở rộng lộ trình tới Moscow và đã rút lui. Quân đội của ông đã suy giảm chỉ còn 95.000 binh và đa số
of his horses were dead. The Russians counterattacked and on 5th December, Bonaparte announced he
ngựa cũng chết. Nga phản công và vào ngày 15/12, Bonaparte đã tuyên bố
was off to Paris to secure the regime, leaving his army and returning in only 13 days.
rút về Paris để bảo toàn chế độ, để lại quân đội của mình và quay trở về chỉ trong vòng 13 ngày.
In March 1813, Prussia declared war on Bonaparte. The Pope was the next ally to desert. The
Tháng 3/1813, Phổ khai chiến với Bonaparte. Tiếp đó, Giáo hoàng cũng rời bỏ đồng minh.
Spanish army was under British control and was threatening to turn the French out and
Quân đội Tây Ban Nha đang nằm dưới quyền kiểm soát của Anh Quốc, đe dọa sẽ buộc Pháp rời đi và
invade France. Along with a deteriorating French army due to the many experienced officers
xâm lược Pháp. Cùng với lý do quân đội Pháp đang ngày càng trở nên kiệt quệ bởi mất đi các sĩ quan kì cựu
and fine horses lost in Russia, these were some of the reasons for the downfall of Bonaparte.
và chiến mã tốt ở Nga, đó là một vài những nguyên nhân dẫn đến sự suy thoái của Bonaparte.
He began a war for Germany but after a couple of early victories refused to make peace.
Ông bắt đầu chiến tranh vì Đức nhưng sau một vài thắng lợi dễ dàng thì từ chối thiết lập hòa bình.
Austria declared war on Bonaparte in August 1813. This led to the Battle of Leipzig fought
Áo khai chiến với Bonaparte vào tháng 8/1813, mở ra trận Leipzig diễn ra trong thời gian
between 16th-19th October 1813. Bonaparte had 180,000 men. The Austrians, Prussians,
từ ngày 16-19 tháng 10/1813. Bonaparte có 180.000 binh sĩ. Áo, Phổ,
Russians and others in the area had 350,000. Bonaparte was forced to withdraw with heavy
Nga và các quân đội khác trong khu vực có 350.000 binh. Bonaparte buộc phải rút lui với những tổn thất nặng nề
losses and many of his troops surrendering or fleeing too. The French empire dissolved
và rất nhiều binh lính của ông đã phải đầu hàng hoặc bỏ chạy. Đế chế Pháp sụp đổ
in ruin and Bonaparte now had to fight on French soil. French public opinion turned
và Bonaparte phải chiến đấu trên đất Pháp. Dư luận Pháp quay sang
against him. On 6th April 1814, Bonaparte formally abdicated the thrones of France and
chống lại ông. Ngày 6/4/1814, Bonaparte chính thức từ bỏ ngôi vị hoàng đế Pháp và
Italy. He was then offered a small kingdom in Elba which he took, sailing to the island
Ý. Sau đó, ông được đề nghị cai quản một vương quốc nhỏ bé ở Elba và đến đảo đó
on 28th April. He had gone from ruling 80 million people to a territory of about 25,000.
vào ngày 28/4. Từ việc thống trị 80 triệu dân, nay ông chỉ còn cai quan một lãnh thổ với số dân là 25.000 người.
A combination of boredom, financial problems and the failure of the French royalty to strike
Sự kết hợp của nỗi buồn chán với các vấn đề về tài chính và sự thất bại của hoàng gia Pháp trong việc kết giao
any sort of rapport with the French people convinced Bonaparte to make a comeback and
bất kì mối quan hệ nào với người dân Pháp đã thuyết phục Bonaparte quay trở lại
return to France. This he did on 26th February 1815, arriving in Paris on 20th March. He
Pháp. Ông trở lại Pháp vào ngày 26/2/1815 và đến Paris vào ngày 20/3. Ông
had gathered support and troops en route and as a result, the Royalty had left Paris the
đang thu hút sự ủng hộ và đồng thời để tập hợp quân đội thì kết quả là Hoàng gia đã rời khỏi Paris
day before. The rest of Europe immediately formed a ‘stop
1 ngày trước đó. Các lực lượng còn lại của Châu Âu ngay lập tức thành lập một
Bonaparte’ coalition with the Duke of Wellington in charge. Bonaparte moved his army north
liên minh "ngăn chặn Bonaparte" dưới sự nắm quyền của Công tước xứ Edinburgh. Bonaparte đưa quân đội bắc tiến
and clashed with Wellington’s allied army and the Prussian’s army. This culminated
và chiến đấu với quân đồng minh Wellington và quân đội Phổ. Trận chiến này kết thúc
with the Battle of Waterloo where Wellington’s army stayed resolute in defence for the whole
bằng trận Waterloo, khi quân đội Wellington cương quyết phòng thủ suốt một
day before attacking in the evening. By 9pm it was all over. The battle had brought an
ngày trước khi chuyển sang thế tấn công vào ban tối. Trận chiến kết thúc vào lúc 9h tối. Trận chiến này là cột mốc đánh dấu
end to the Napoleonic and revolutionary period. Bonaparte abdicated on 21st June and gave
sự chấm dứt của thời kỳ Napoleon và thời kỳ cách mạng. Bonaparte thoái vị vào ngày 21/6 và
himself up to the British in July. He was sent to the prison-island Saint Helena on
đầu hàng trước Anh vào tháng 7. Ông bị đưa đến nhà tù trên đảo Saint Helana vào
17th October 1815, aged 45. He lived on the island for six years, dying on 17th March
ngày 17/10/1815, khi ở tuổi 45. Ông sống trên hòn đảo này trong 6 năm, và qua đời vào ngày 17/3/
1821. Soon after his death a myth emerged Bonaparte
1821. Ngay sau cái chết của ông, Bonaparte được thần thoại lưu lại
was a model ruler and a victorious soldier. The truth is that he was one of the greatest
với vai trò là một nhà cầm quyền tiêu biểu và là một binh sĩ thắng trận. Sự thật cho thấy rằng ông quả đúng là một trong những vị tướng vĩ đại nhất
commanders in history whose military campaigns are still studied to this day.
trong lịch sử, những chiến dịch quân sự của ông vẫn được nghiên cứu cho đến tận ngày nay.